Cheatsheet Comandi PHP, Composer e Laravel

Questo documento raccoglie tutti i comandi da terminale visti durante il corso, più alcune aggiunte fondamentali per lo sviluppo quotidiano in ambiente PHP e Laravel.

🐘 1. PHP Base (CLI)

php -v
Mostra la versione di PHP attualmente installata e attiva.

php -m (Nuovo)
Mostra la lista di tutti i moduli/estensioni PHP attualmente abilitati (utile per verificare se zip, fileinfo o pdo_mysql sono attivi).

php nomefile.php
Esegue uno script PHP da riga di comando.

php -S localhost:8000
Avvia il server web di sviluppo integrato di PHP nella cartella corrente.

📦 2. Composer (Gestione Dipendenze)

L'equivalente di Maven o Gradle.

composer -v
Verifica che Composer sia installato correttamente.

composer init
Inizializza un nuovo progetto PHP vuoto creando il file composer.json.

composer require nome/pacchetto
Installa una nuova libreria e la aggiunge a composer.json (es. composer require monolog/monolog).

composer install
Scarica esattamente le versioni specificate nel file composer.lock (si usa di solito dopo aver clonato un progetto da GitHub).

composer update
Aggiorna tutte le librerie del progetto all'ultima versione compatibile permessa dal composer.json.

composer dump-autoload (Nuovo)
Rigenera il file di autoloading. Salvavita: usalo se aggiungi manualmente file/classi e PHP ti dà l'errore "Class not found".

composer create-project laravel/laravel nome-app
Scarica e installa uno scheletro di progetto Laravel pronto all'uso.

🛠️ 3. Laravel Artisan (Base e Generazione Codice)

Artisan è lo strumento CLI di Laravel. Va eseguito SEMPRE dalla root del progetto.

php artisan (Nuovo)
Mostra la lista completa di tutti i comandi Artisan disponibili.

php artisan serve
Avvia il server di sviluppo di Laravel (tipicamente su http://localhost:8000).

php artisan make:controller NomeController
Crea un nuovo Controller vuoto nella cartella app/Http/Controllers.

php artisan route:list (Nuovo)
Mostra una tabella utilissima con tutte le rotte (URL) registrate nella tua applicazione.

php artisan route:list --path=api
Mostra solo le rotte che iniziano con /api.

php artisan install:api
Genera il file routes/api.php e configura il progetto per gestire chiamate RESTful.

php artisan make:controller Api/NomeController --api --model=NomeModel
Genera un Resource Controller per API (metodi GET, POST, PUT, DELETE preimpostati) legato a un Model specifico.

php artisan make:resource NomeResource
Crea una risorsa Eloquent (il tuo DTO) per trasformare i Model in JSON in modo controllato.

🗄️ 4. Laravel Artisan (Database e Migrations)

L'equivalente di Flyway/Liquibase e Hibernate.

php artisan make:migration create_nometabella_table
Crea un file di migrazione vuoto per generare una nuova tabella.

php artisan make:model NomeModel
Crea un Model Eloquent per interagire con il database.

php artisan migrate
Esegue tutte le migrazioni pendenti (crea/modifica le tabelle fisicamente nel DB).

php artisan migrate:rollback (Nuovo)
Annulla l'ultima migrazione eseguita (utile se hai sbagliato a creare una colonna).

php artisan migrate:fresh (Nuovo)
Attenzione: distruttivo! Elimina TUTTE le tabelle dal database e riesegue le migrazioni da zero. Perfetto in fase di sviluppo per azzerare tutto.

🪄 5. Comandi "Salvavita" di Laravel (Extra)

php artisan tinker (Nuovo - Super Consigliato)
Apre una shell interattiva REPL (tipo JShell in Java). Puoi digitare codice PHP, fare query al DB (es. App\Models\User::all()), testare algoritmi... tutto live dentro la tua app, senza dover creare rotte temporanee! Per uscire, scrivi exit.

php artisan optimize:clear (Nuovo)
Svuota tutte le cache di Laravel (rotte, viste, configurazioni). Se hai cambiato qualcosa in .env o nelle rotte ma l'app sembra non aggiornarsi, lancia questo comando!

php artisan make:seeder NomeSeeder (Nuovo)
Crea un file per popolare (seed) il database con dati finti di test.

php artisan db:seed (Nuovo)
Esegue i file Seeder popolando effettivamente il database.

🐙 6. Git Base (Recap Veloce)

(Se preferisci la riga di comando a VS Code)

git init: Inizializza un repository in una cartella.

git status: Mostra quali file sono stati modificati.

git add .: Mette in coda (stage) tutte le modifiche.

git commit -m "Messaggio": Salva le modifiche localmente.

git push: Invia le modifiche al server remoto (GitHub).